# Домашнее задание к занятию "`Базы данных, их типы`" - `Андрющенко Вячеслав`


---

### Задание 1  СУБД  

Кейс

Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?

1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.1.* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.2.* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.3.* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.

1.4.* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?

Приведите ответ в свободной форме.

### Решение 1  


1.1 Для данной задачи лучше всего подойдут реляционные СУБД, т.к. они обеспечат надежное хранение данных и хорошие инструменты для аналитики. 

1.1* Для ускорения хеширования можно использовать API для распределенных вычислений, например Apache Spark, который позволяет параллельно обрабатывать большие объемы данных.

1.2. Лучше всего подойдут NoSQL БД, типо MongoDB. Они обеспечат гибкость и высокую скорость при работе с неструктурированными данными. 

1.2* Да, как я и писал выше, MongoBD подойдет. 


1.3. Для этой задачи подойдет реляционная СУБД, например PostgreSQL или MySQL, с простой и понятной структурой данных.

1.3.* Да можно, нужно будет добавить новые таблицы и связи уже в сущесвующую структуру данных. 


1.4.Для решения данной задачи подойдут графовые СУБД, т.к. они позволяют эффективно моделировать связи между различными сущностями.

1.4.* Можно использовать одну графовую СУБД.

1.5* Да, в целом можно изспользовать одну СУБД, которая поддерживает различные модели данных. Например PostgreSQL.
---

### Задание 2  Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

Приведите ответ в свободной форме.






### Решение 2  



2.1. 1. Инициализация транзакции, Проверка данных, Аутентификация пользователя, Проведение платежа, Подтверждение платежа, Обновление баланса.  

2.1*  1. Регистрация автоплатежа, 2. Подтверждение рекуррентного платежа, Подтверждение платежа, Выполнение автоплатежа, Обновление баланса


### Задание 3  SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

Приведите ответ в свободной форме.



### Решение 3


3.1. 

Список преимуществ:

1) Структурированные данные

2) ACID-транзакции

3) Мощный язык запросов

4) Широкая поддержка

5) Масштабируемость в вертикальном направлении


3.1.* 

Список преимуществ:  

1) Горизонтальная масштабируемость 

2) Высокая производительность 

3) Соответствие стандартам SQL 

4) Поддержка ACID-транзакций 



5) Гибкость и расширяемость 


### Задание 4  Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?

Приведите ответ в свободной форме.


### Решение 4

Ключевых критериев здесь несколько:

Это способность обработки больших данных, т.к. машин очень много.

Масштабируемость. Модель должна иметь горизонтальную масштабируемость, позволяя добавлять новые узлы для увелечение обработки данных .

Отказаустойчивость. Система должна быть устойчива к отказам узлом, чтобы при выходи из строя нескольких, работа могла продолжаться без потерь данных.

Эффективное использование ресурсов. Модель должна обеспечивать  эффективное использование ресурсов каждой машиной, для минимизации простоя.

Простота управения и программиование модели. Чтобы и разработчики и администраторы могли эффективно и быстро управлять инфаструктуройю

Для этой цели нам подойдет Apache Spark либо PostgreSQl в комбинации с нужными расширениями.
